नमस्कार, ई बा मैनर कोड।
सॉफ्टवेयर जटिल होला
सबसे पहिले त बहुत सारा कोड बा जवना के लिखे के जरूरत बा।
बस उदाहरण प्रोजेक्ट जवन हम एह सीरीज खातिर बनवले बानी
कोड 12,000 लाइन से अधिका के बा।
अगर ई कवनो वास्तविक संचालन सेवा होखे
भले ही इ छोट सेवा होखे, लेकिन आसानी से एक लाख लाइन से जादे हो जाई।
बीस गो उपन्यास भरे खातिर एक लाख लाइन काफी बा।
लंबा कोड लिखला के मतलब ई ना होला कि ई खतम हो गइल बा.
रउरा जवन कोड लिखत बानी ओकरा के ठीक करत रहे के पड़ी.
अगर रउरा क के ठीक कर दीं त ख टूट जाला.
अगर रउरा ख के ठीक करब त क आ ग टूट जाई.
उपमा के प्रयोग कइल जाव त ई अइसन बा जइसे रास्पुटिका में फंस के रोअल होखे.
रउरा कह सकीलें कि ई घोड़ा जइसन हालात बा.
एह घरी रउरा डिजाइन के जरूरत महसूस करब.
बाकिर जब रउरा असल में डिजाइन डॉक्यूमेंट लिखे के कोशिश करीं त
अपना माथा में विचार के ठोस रूप से व्यक्त कइल
रउरा पता चल जाई कि ई ओतना आसान नइखे जतना रउरा सोचत बानी.
इहाँ तक कि शीट म्यूजिक, जवन एगो दस्तावेज ह जवन ध्वनि भा संगीत के दृष्टिगत रूप से रिकॉर्ड करेला,
ई त एतना जटिल बा
संगीत ही ना, वित्त आ रसद भी
अउरी बिबिधता वाला अवधारणा आ अमूर्त प्रयोगकर्ता के जरूरत
एकरा के कवनो खास मॉडल में व्यक्त कइल आसान ना होखी.
भाग्यवश
अमूर्त अवधारणा के मॉडलिंग के कठिनाई से उबर के
एमाले के जनम 1990 के दशक के अंत में भइल रहे।
एकर नेतृत्व ग्रेडी बुच कइले रहले.
हमनी के उम्मीद के संगे एएमएल के इस्तेमाल करेनी
एगो क्लास डायग्राम बनाईं
आईं एगो अनुक्रम आरेख भी बनावल जाव
हालांकि
जब हम असल में एकरा के डिजाइन करे के कोशिश कइनी त ई सीधे कोडिंग से अलग रहे.
एकरा में कवनो खास बात नइखे लउकत
अयीसन काहें बा?
काहे कि विचार प्रक्रिया के लागू करे के आदत बा.
अमूर्त अवधारणा के अउरी ठोस बनावे के बजाय,
काहे कि एहसे कार्यान्वयन स्तर के सोच के एएमएल में अनुवाद होला.
बस एहसे कि रउरा शीट म्यूजिक पढ़ सकीलें
अइसन नइखे कि हम एकर रचना कर सकीलें
बस एहसे कि रउरा एएमएल सीखले बानी
अइसन नइखे कि रउरा डिजाइन के कौशल विकसित करीं.
त एह सिरीज में
वास्तविक परियोजना के माध्यम से बा
अमूर्त आवश्यकता के कइसे ठोस बनावल जाला
का रउरा कोड के कनेक्ट कर सकीलें?
हम रउरा सभे के साक्षात देखावल चाहब
डोमेन के हिसाब से सिनेमा के टिकट आरक्षित करे के चुननी
सिनेमा के टिकट आरक्षण के समझल आसान बा काहे कि ई अधिकतर परिचित डोमेन होला.
एहमें लॉगिन, भुगतान, आ सीट के चयन जइसन तरह तरह के फंक्शन शामिल बा.
ई एगो बढ़िया उदाहरण लागत बा
मूल रूप से एह लेख के विषय सॉफ्टवेयर डिजाइन बा, लेकिन...
हमनी के परीक्षण से संचालित विकास के भी कवर करब जा।
आधुनिक विकास वातावरण मूल रूप से परीक्षण उपकरण के समर्थन करेला।
भले ही रउआ मशहूर ओपन सोर्स प्रोजेक्ट के देखल जाव,
हमनी के एगो निश्चित स्तर के परीक्षण बा।
एकर मतलब संभव बा कि परीक्षण के अतना अधिका महत्व आ उपयोगिता बा.
बाकिर असलियत में
कई मामिला में खाली टीडीडी ना, परीक्षण स्वचालन तक ठीक से लागू ना होला।
बिना कवनो तइयारी के पहिले सार्थक परीक्षा लिखल ह
ई कबो आसान ना होला
ई अइसन चीज ह जवना खातिर सॉफ्टवेयर डिजाइन के संयुक्त क्षमता के जरूरत होला.
त, डिजाइन अवुरी टीडीडी से एक संगे निपटल बेहतर होई।
हम एकरा के कुशल माननी
त अब आईं एह प्रोजेक्ट के पहिला बइठक शुरू कइल जाव.
काहे कि ई एगो छोटहन प्रोजेक्ट ह
दू गो हाजिर बाड़े
बाईं ओर वाला डोमेन एक्सपर्ट ह, आ दाहिने ओर वाला डेवलपर ह.
हमनी के जवन सिस्टम बनावे के बा ओकरा में डोमेन विशेषज्ञन के आपन कहना बा.
एहमें बहुते कहानी सुनावल गइल बा
हमनी के जवन थियेटर चलावेनी जा
देश भर में लगभग चार हजार बाड़े।
हो सकेला कि भविष्य में एकरा में अउरी बढ़ोतरी हो सकेला.
फिलहाल सिर्फ फिल्म टिकट आरक्षण फंक्शन के समर्थन कईल गईल बा।
हमनी के योजना बा कि बाद में बड़ पैमाना प प्रदर्शन खाती टिकट के बिक्री जोड़ल जाए।
आ जरुरी बात ई बा कि रउरा कबो सीट के डबल बुक ना करे के चाहीं.
पहिले ग्राहक सेवा केंद्रन के ओह तरह के समस्या से बहुते दिक्कत होखत रहे.
काहे कि एहमें बहुते सिनेमा के जानकारी आ समीक्षा के आंकड़ा बा जवन पहिलहीं से जमा हो चुकल बा.
ई आंकड़ा बरकरार रहे के चाहीं.
इहाँ बातचीत बढ़िया से व्यवस्थित बा, लेकिन...
असल में अउरी जानकारी बा
एकरा के अव्यवस्थित तरीका से पहुंचावल जाई
बाकिर एह प्रोजेक्ट के शुरुआत में जवन कहानी सामने आवेला ऊ ह...
काहे कि ई सबसे जरूरी जरूरत बा
ध्यान से सुने के पड़ी
डेवलपर डोमेन विशेषज्ञन के बात सुनेलें
हमरा लगे कुछ सवाल बा
जवना बड़हन पैमाना पर परफॉर्मेंस टिकट आरक्षण समारोह के जिक्र रउरा कइले बानी
एकरा के कब जोड़ल जाई?
का एकरा के एह परियोजना के दायरा में पहिले से शामिल कइल जाव?
भा हम जानल चाहब कि अबहीं ले एकरा पर विचार करे के चाहीं कि ना
आ मौजूदा डाटा के रखरखाव के जरूरत बा
का एकर मतलब बा कि हमनी के डीबी सिस्टम में बदलाव ना करे के चाहीं?
का एह घरी कवनो अउरी सेवा बा जवन डीबी के साझा कर रहल बा?
जइसन कि रउरा डीबी से देख सकीलें कि
काहे कि डोमेन एक्सपर्ट डेवलपर ना होलें
तकनीकी अभिव्यक्ति अस्पष्ट बा
डेवलपर लोग के एह चीजन के ध्यान से जांच करे के जरूरत बा।
डोमेन एक्सपर्ट लोग डेवलपर लोग के सवाल के जवाब एह तरह से देला:
बड़ पैमाना प प्रदर्शन टिकट आरक्षण समारोह
अबहीं ले कवनो खास कार्यक्रम नइखे.
हालांकि भविष्य में जब फीचर जोड़ल जाई
ताकि रउरा बिना कवनो खास दिक्कत के अपग्रेड कर सकीलें
हमरा लागता कि अबकी बेर रउरा एकरा पर कुछ विचार कर सकीलें त बढ़िया रही.
हमनी के अपना सेवा के अलावे कवनो अवुरी काम खाती डीबी के इस्तेमाल ना करेनी।
जबले डेटा के बढ़िया से रखरखाव होखे तबले सिस्टम बदलल खुद कवनो बड़हन समस्या ना होला.
कहानी सुनला के बाद
हमरा नइखे लागत कि रउरा बड़का शो के चिंता करे के जरूरत बा.
ई एह प्रोजेक्ट के दायरा नइखे
जरुरत भी साफ नइखे
पता ना कब एकर जरूरत पड़ी, लेकिन...
ऊ एगो समस्या बा जवना के हमनी के बाद में फेर से समीक्षा करे के पड़ी.
भले ऊ दस्तावेज में दर्ज ना होखे
डोमेन विशेषज्ञ भी जवाब दिहे कि उ लोग बड़ पैमाना प प्रदर्शन प विचार करीहे।
रउरा सभे के ना भुलाए के चाहीं
ठीक बा
एकरा बाद, बड़ पैमाना प प्रदर्शन टिकट आरक्षण समारोह
हम एकरा के एह प्रोजेक्ट खातिर शीर्ष प्राथमिकता में ना राखब.
एकरे बजाय, बिकास प्रक्रिया में बाद में कामकाज के बिस्तार कइल आसान हो जाला।
हम एकर बढ़िया से देखभाल करब
चिंता मत कर‍ऽ। खाली हमरा पर भरोसा करीं
बढ़िया से मिलजुलल जरूरी बा
अब तक के हमनी के बातचीत के माध्यम से
शीर्ष प्राथमिकता सभ के संक्षेप में निम्नलिखित रूप से बतावल गइल बा:
इहे जानकारी डोमेन विशेषज्ञन के दिहल बा.
डेवलपर के नजरिया से व्याख्या आ संगठित कइल
परियोजना के शुरुआत करीं
डोमेन एक्सपर्ट लोग के साथे
एक बेर जब रउरा अपना प्रोजेक्ट के लक्ष्य तय कर लिहले बानी त
अब समय आ गइल बा कि रउरा प्रोजेक्ट के नाम राखल जाव.
पहिले कवनो डोमेन एक्सपर्ट से उनुकर राय पूछीं.
हम एह प्रोजेक्ट के नाम का रखे के चाहीं?
ई एगो सिनेमा आरक्षण प्रणाली ह.
खाली मूवी बुकिंग सिस्टम के का हाल बा?
ना, हम नइखीं चाहत
बड़का पैमाना पर होखे वाला परफॉर्मेंस के हम सम्हार लेब
चलीं मूवी बुकिंग सिस्टम के साथे चलल जाव. हॅंं?
बढियाॅंं
रउवा के बहुत बहुत धन्यवाद
डोमेन विशेषज्ञन के कोरियाई में प्रोजेक्ट के नाम चाहीं.
बाकिर एगो डेवलपर के नजरिया से
प्रोजेक्ट के नाम समेत सभ शब्द
काहे कि एकरा के सीधे कोड में लागू कइल जाला,
हो सके त एकरा के अंग्रेजी में परिभाषित कइल आसान बा.
डेवलपर लोग खातिर ई जरूरी बा कि ऊ लोग डोमेन विशेषज्ञन के जरूरत के निष्ठा से पालन करे, बाकिर...
पूरा परियोजना पर विचार करत बानी
हमनी के जिम्मेदारी भी बा कि हमनी के काम के कुशल दिशा में ले जाइब जा।
अगर रउरा अपना प्रोजेक्ट खातिर कवनो नाम तय कइले बानी
अब समय आ गइल बा कि पता लगावल जाव कि मूवी बुकिंग सिस्टम के इस्तेमाल के करेला.
बेशक, एह बारे में जानकारी रउरा कवनो डोमेन एक्सपर्ट से पूछे के चाहीं.
आ हमनी के पाता चलेला कि हमनी के ग्राहक आ प्रबंधक बाड़े.
डिजाइन के शुरुआती दौर में जवन तत्व के याद कईल आसान बा, ओकरा में से एगो बा
ई एगो बाहरी निर्भरता ह
बाहरी निर्भरता के बा
ई एगो मौजूदा विरासत प्रणाली हो सकेला,
इ भुगतान प्रणाली हो सकता
ई निर्भरता संबंध बा
काहे कि एकर समग्र सिस्टम डिजाइन पर बहुते असर पड़ सकेला.
एकर पहचान जल्दी से जल्दी कईल जरूरी बा।
भाग्यवश
भुगतान गेटवे आ विरासत प्रणाली जइसन तत्व
काहे कि एकर इस्तेमाल मौजूदा सिस्टम में पहिलहीं से हो रहल बा
एकरा के अपेक्षाकृत आसानी से समझल जा सकेला
आश्रित रिश्ता में जवना बात के नजरअंदाज कईल आसान होखेला ओकरा में से एगो बा...
बाहरी पर्यावरणीय कारक भी बाड़ें
हमनी के देश ओही टाइम जोन में बा
जवना देश में जमीन के क्षेत्रफल बड़हन बा, ओह देश में हर रंगमंच के समय अलग अलग होला.
फेर मूवी बुकिंग सिस्टम के शुरुआत भइल
समय क्षेत्र जइसन पर्यावरणीय कारक से प्रभावित होखल अनिवार्य बा।
जबले रउरा सीधे डोमेन विशेषज्ञ से ना पूछब तबले ई कारक आसानी से ना लउके.
एकरा के याद कइल आसान बा
डोमेन विशेषज्ञ एह विवरणन के अनदेखी करे के प्रवृत्ति राखेलें.
काहे कि सफाई छोड़ल जा सकेला
चूंकि निर्भरता के संबंध साफ-साफ बतावल गईल रहे
अब आईं मूवी बुकिंग सिस्टम के इंटरनल पर ध्यान दिहल जाव.
सबसे पहिले त मूवी बुकिंग सिस्टम में ग्राहक का करेला?
आईं डोमेन एक्सपर्ट लोग से पूछल जाव
ग्राहक का करेले?
ग्राहक फिल्म खोजत बाड़े,
फिल्म के विवरण देखीं,
कवनो स्क्रीनिंग के समय चुनीं,
आपन सीट चुनीं,
सिनेमा के टिकट बुक करीं,
आरक्षण के विवरण जाँच करीं,
आरक्षण रद्द करे जइसन काम करीं
का शोटाइम चुनल आ सीट चुनल सिनेमा के टिकट आरक्षण प्रक्रिया के हिस्सा बा?
आ सिनेमा के टिकट आरक्षित करे खातिर, आरक्षण रद्द करे खातिर
आखिर का रउरा खाली टिकट खरीद के रिफंड ना मिलत बा?
रउरा त सही कहत बानी
ठीके कहत बानी
काहे कि अब ई एगो परिचित डोमेन बा
कवनो स्क्रीनिंग के समय चुनीं आ आपन सीट चुनीं
का ई सिनेमा टिकट आरक्षण प्रक्रिया के हिस्सा ह?
हम पूछ सकत रहनी
बाकिर अगर ई कवनो अपरिचित डोमेन बा त
हर उपयोग केस के विस्तार से विश्लेषण कइल
रउरा रिफाइनिग प्रक्रिया के कई बेर दोहरावे के पड़ी.
परियोजना के स्थिति के आधार पर
रउआँ एह प्रक्रिया के कई बेर दोहरा सकत बानी,
जेतना समय निकालब आ ध्यान से विश्लेषण करब,
डिजाइन आ कार्यान्वयन के चरण में परीक्षण आ त्रुटि के कम कइल।
अब तक के बातचीत के आधार पर
हमनी के अपना ग्राहक उपयोग केस के चार श्रेणी में व्यवस्थित कईले बानी जा:
एकरा बाद प्रशासक के नाम बा
प्रशासक देख सकेला कि प्रबंधन के पांच गो आइटम बा:
निजी तौर प हम विकास में "प्रबंधित करीं" शब्द के इस्तेमाल से सावधान बानी।
प्रबंधन बहुते व्यापक अभिव्यक्ति ह
ई साफ नइखे कि रउरा का करत बानी
इहाँ भी इहे हाल बा
एकर प्रबंधन ठीक से कइसे कइल जाला?
हम ना जनेलीं
डोमेन विशेषज्ञन से बात करके
हर प्रबंधन आइटम के एगो बिसेस उपयोग केस में बिस्तार कइल गइल बा।
अगर ई कवनो असली प्रोजेक्ट होखे त
शायद एकरा से बेसी यूज केस बा।
इहाँ हम एकरा के सफाई खातिर सरल बना देले बानी।
इहाँ जवन बात ध्यान देवे के बा उ इ कि जब आप रनिंग टाइम बनावेनी त
रउरा देख सकीलें कि टिकट भी बनावल गइल बा
आ जब टिकट खरीदल भा वापसी कइल जाव
रउआँ इहो देख सकत बानी कि हमनी के एगो बाहरी सेवा के इस्तेमाल करेनी जा जवना के भुगतान गेटवे कहल जाला।
हम ग्राहक आ प्रबंधक के यूज केस के मिला के देखनी।
पूरा यूज केस के एह तरह से देखल जाव
कुछ खाली लागत बा
रंगमंच जोड़े के विकल्प बा
हमरा सर्च थियेटर जइसन कुछ नइखे लउकत
लागत बा कि काफी कुछ यूज केस बा जवना के छोड़ दिहल जा रहल बा.
काहे कि डोमेन एक्सपर्ट के नजरिया से बहुत कुछ बतावे के बा.
ई यूज केस, जवन अतना स्पष्ट लागत बा,
रउरा सफाई छोड़ सकेनी
त एगो डेवलपर के नजरिया से का कहल जाव?
रंगमंच के खोज जइसन साधारण समाचार केस छोड़ दिहल बेहतर बा.
का ई दस्तावेज प्रबंधन खातिर अधिका मददगार ना होई?
अगर बैकएंड डिजाइन के बात बा त
रंगमंच के खोज जइसन साधारण उपयोग केस
हमरा त लागत बा कि एकरा के छोड़ दिहल ठीक बा
हम जवन कहत बानी ऊ ई कि लागू करे के चरण में जवाब देबे में अबहीं देर नइखे भइल.
बाकिर अगर ई असली प्रोजेक्ट होखे त
स्क्रीन प्लानर खातिर ई यूज केस एगो बढ़िया शुरुआती बिंदु बा।
योजनाकार कवनो थियेटर के खोज के यूज केस देखले.
सिनेमाघरन के खोज कइसे संभव बनावल जाव?
रउरा सोचे में सक्षम होखब
जब रउरा आरेखन के एक में मिला के देखब त ई जटिल लउकेला.
अगर ई असली प्रोजेक्ट रहित त ई बहुते जटिल रहित.
अइसना में जबरन विलय करे के जरूरत नइखे.
हम त बस एहिजा ओह लोग के विलय कर दिहले बानी कि पता चल जाव कि लापता केस बा.
हम तमाम लापता केस भर देनी
हमरा लगे एगो यूज केस बा जहाँ अभिनेता से कनेक्शन छोड़ दिहल गइल बा.
ई बात ग्राहक आ प्रबंधक दुनु पर लागू होला.
आ लागू करे में आसानी खातिर हम एकरा के अंगरेजी में लिखले बानी.
अब ठीक बा काहे कि ई एगो छोट प्रोजेक्ट ह
अगर परियोजना बड़हन आ जटिल बा
डोमेन एक्सपर्ट के कहाँ से बतावल शुरू करे के चाहीं?
हो सकेला कि ई कठिन होखे
कवनो प्रशासक का करेला?
ई त बहुते काम बा
जईसे कि प्रबंधक से उम्मीद कईल गईल रहे
अइसना में का हमनी का कलाकारन के उप-बंटवारा कर सकीले?
समीक्षा कइल भी बढ़िया विचार बा
पहिले त हमरा के प्रशासक कहल जात रहे
भूमिका के हिसाब से उपविभाजन संभव हो सकेला
आ मूवी बुकिंग सिस्टम के इस्तेमाल कइल
बाहरी सेवा भी हो सकेला
अगर हमनी का कलाकारन के एह तरह से सेगमेंट करीं जा त
डोमेन विशेषज्ञ अउरी व्यवस्थित जानकारी दे सकेले।
बेशक, ई एगो जटिल डोमेन के विश्लेषण के एगो उदाहरण भर बा।
हो सकेला कि अउरी बढ़िया तरीका होखे
स्थिति के आधार पर लचीलापन से जवाब दिहल जरूरी बा।
इहे निष्कर्ष बा
अबकी बेर हमनी के यूज केस डायग्राम के इस्तेमाल करब जा
परियोजना खातिर लक्ष्य तय करीं
विश्लेषण के शुरुआती दौर से गुजर चुकल बानी।
निजी तौर प, पूरा विकास प्रक्रिया के दौरान
हमरा लागता कि विश्लेषण सबसे कठिन बा
काहे कि हमनी के सबसे अमूर्त आ अस्पष्ट अवधारणा के व्यवस्थित करे के पड़ी.
अगिला बेर हमनी के मुख्य उपयोग केस के देखब जा
आईं एकर अउरी विस्तार से विश्लेषण कइल जाव
अब तक के मेहनत खातिर धन्यवाद।